Однородные конструкции с частицами と и も

Однородные члены предложения – это такие члены предложения, которые отвечают на один и тот же вопрос и объединены сочинительной связью в предложении. 

Например: Я хочу и пирожное, и мороженое, и конфеты.

В японском языке огромное количество конструкций для выражения перечисления, что делает язык живым и разнообразным.
Например:
私はケーキもアイスクリームもお菓子も欲しいです。
Я хочу и пирожные, и мороженое, и конфеты.

私はケーキとお菓子が欲しいです。
Я хочу пирожные и конфеты.



В примере тебе встретились частицы と и も, которые связывают однородные члены в предложении.



Обратимся к частице と 

С помощью частицы と можно соединить однородные члены предложения, выраженные именными частями речи: существительными, прилагательными, местоимениями.


私はケーキとお菓子が欲しいです。
Я хочу пирожные и конфеты.



В этом примере частица соединяет однородные существительные. Обрати внимание, что после второго однородного существительного お菓子 конфеты частица と не ставится. После последнего однородного члена в предложении ставится частица が, は или を



が

私はケーキとお菓子が欲しいです。

Я хочу пирожные и конфеты.

は 

先生と生徒は公園に散歩します。

Учитель и ученики прогуливаются по парку.

を

私は果物と野菜を買いました。

Я купил фрукты и овощи.



Важно! Чаще всего частицу と используют для связи двух однородных членов, а для связи трех и более однородных членов будут использоваться другие частицы.


Так же как и と, частица も участвует в соединении однородных членов, выраженных именными частями речи. Отличие от と заключается в том, что も используется в предложениях, где встречается 2 и более однородных члена предложения. Частица も повторяется после каждого однородного слова, включая последнее, и вытесняет такие частицы как を, は, が



Например:



私はケーキもアイスクリームもお菓子も欲しいです。

Я хочу и пирожные, и мороженое, и конфеты.



Между последним однородным словом お菓子 конфеты и глагольной частью 欲しい хочу стоит частица も вместо が



На русский язык однородные конструкции с も могут переводиться с союзами и без: 

и пирожные, и мороженое, и конфеты

пирожные, мороженое и конфеты

пирожные, мороженое, конфеты



Однородные конструкции с や, など; конструкции с でも

Давай начнем с изучения конструкции, которая включает частицы や、など

Эта конструкция употребляется при неполном перечислении однородных членов, выраженных именными частями речи. Однородные члены соединяются через частицу や:



カメラやテレビや電話

камера, телевизор, телефон 



Отличие や от と заключается в том, что や подразумевает неполное перечисление объектов. Например, на столе стоит корзина с фруктами (бананами, яблоками, апельсинами, виноградом), но говорящий перечисляет не все имеющиеся фрукты, а только бананы и апельсины. В этом случае употребляется や. Но если говорящий перечислит все имеющиеся в корзине фрукты, то будет употребляться と.





Чтобы подчеркнуть, что перечисление неполное, после последнего однородного члена ставится частица など, которая имеет значение и прочее, и тому подобное, и так далее:



カメラやテレビや電話など

камера, телевизор, телефон и тому подобное




Обрати внимание, что частица など не вытесняет такие частицы, как を, は, が. Это значит, что в предложении после など нужно поставить частицу в зависимости от смысла предложения:



このショップはカメラやテレビや電話などを売ってします。

В этом магазине продаются камеры, телевизоры, телефоны и прочее.




Давай рассмотрим конструкцию でも, которая употребляется в значении типа того, нечто
От японца часто можно услышать такое выражение:
お茶でも飲みますか。

Что переводится как: 

Выпьем чаю или типа того? 

Такой речевой оборот используется, чтобы позвать друга или приятеля в кафе.

Выражение строится по формуле: существительное + でも, при этом でも вытесняет такие частицы как を, は, が



Посмотри табличку с распространенными сочетаниями и их переводом:


お茶でも

чай или типа того

飲み物でも

напитки или что-то типа

コーヒーでも

кофе или типа того

食べ物でも

еда или что-то типа 

 

Если мы хотим построить конструкцию с прилагательными или глаголами, то нужно использовать сочетание こと

В этом случае конструкция строится по такой формуле:



прилагательное/глагол в простой форме + こと + でも



悪いことでもありましたか。Случилось нечто ужасное?

歌うことでもできます。Я могу петь или что-то типа того.



Однородные конструкции с たり/だり

С помощью конструкции たり・だり можно выразить последовательность действий или состояний. Конструкция употребляется с глаголами и прилагательными, которые нужно поставить в простую прошедшую форму. 

Давай начнем разбираться с примера:



彼女は野菜を買ったり、洗ったり、作ったりしました。Она купила, помыла и приготовила овощи. 

В этом примере мы видим однородные глаголы в простой прошедшей форме, которые соединены через たり. В конце предложения глагол стоит в прошедшем времени しました, что указывает на то, что вся последовательность действий происходила в прошлом.



日は寒かったり、暑かったりします。Дни то холодные, то жаркие. 

В этом примере однородные прилагательные, соединенные через たり и выражающие состояние – переменчивость погоды. В конце предложения глагол する стоит в настоящем-будущем времени します, указывая на то, что перемена состояний происходит в настоящем времени. 



Чтобы построить однородную конструкцию с たり・だり,  нужно взять глагол или прилагательное в простой прошедшей форме и добавить り. К последнему однородному члену после り присоединяется глагол する в нужной форме (настоящего-будущего или прошедшего времени). Именно глагол する в предложении определяет время, в котором происходило действие или состояние.



Формула построения конструкции たり・だり:

Прилагательное/глагол в простой прошедшей форме + り + する



Форма だり употребляется с глаголами, оканчивающимися на む, ぶ и ぬ. У этих глаголов в простой прошедшей форме происходит озвончение

Например:

読む плакать 読んだ

飲む пить 飲んだ




私 は ケーキ と お菓子 が 欲しい です
Я хочу пирожные и конфеты.
先生 と 生徒 は 公園 に 散歩 します
Учитель и ученики прогуливаются по парку.
私 は 果物 と 野菜 を 買い ました
Я купил фрукты и овощи.
私 は ケーキ も アイスクリーム も お菓子 も 欲しい です
Я хочу и пирожные, и мороженое, и конфеты.
私 は スカート も ドレス も セーターも 欲しい です
Я хочу и юбку, и платье, и свитер.
スーパー で りんご も オレンジ も バナナ も 売って います
В супермаркете продаются яблоки, апельсины и бананы.
ここ は 母 も 父 も 兄 も 妹 も います
Здесь и мама, и папа, и старший брат, и младшая сестра.
冷蔵庫 で 牛乳 と 果物 が あります
В холодильнике есть молоко и фрукты.
これ は 肉 と 野菜 です
Это мясо и овощи.
彼 と 彼女 は 結婚 しま した
Он и она поженились.
この ショップ は カメラ や テレビ や 電話 など を 売って します
В этом магазине продаются камеры, телевизоры, телефоны и прочее.
私 は バナナ や りんご や オレンジ など が 大好き です
Я очень люблю бананы, яблоки, апельсины и прочее.
本棚 の 中 に 本 や 雑誌 や ノート など が あります
Книги, журналы, тетради и прочее лежат в шкафу для книг.
食べ物 でも 作り ましょう か
Давай приготовим еду или типа того?
いい こと でも あり ました
Произошло нечто хорошее.
悪い こと でも あり ました
Случилось нечто ужасное.
歌う こと でも でき ます
Я могу петь или что-то типа того.
彼女 は 歌 と 踊り が 好き じゃない
Она не любит песни и танцы.
浜辺 には タオル や 水着 や 日焼け止め など を 取る 要ります
На пляж нужно взять полотенце, купальник, солнцезащитный крем и прочее.
私 は 猫 も 犬 も 鸚鵡 も います
У меня есть и кошка, и собака, и попугай.
日 は 寒 かったり 暑 かったり します
Дни то холодные, то жаркие.
彼女 は 野菜 を 買った り 洗った り 作った り しました
Она купила, помыла и приготовила овощи.
私 は 日本語 で 書いた り 話し たり 読んだ りします
Я пишу, говорю и читаю по-японски.
空 は 曇り だったり 明る かったり しました
Небо было то облачным, то ясным.
私 は 甘い物 が 欲し かったり ほし な かったりする
Я то хочу сладкого, то не хочу.
兄 は 散歩 したり スーパー に 行った りする
Старший брат ходит на прогулку и в магазин.
学生 たち は 練習 を したり 教科書 を 読んだ りする
Ученики школы делают упражнение и читают учебник.
雪 が 降ったり 病んだ りした
Снег шел и перестал идти.
雨 が 降ったり やんだ りしま した
Дождь шел и перестал идти.
買い物 は 安 かったり 高 かったり します
Покупки дешевые и дорогие.