Срединные формы глагола являются основой большинства форм, которые будут рассмотрены в этом разделе.

Срединная или деепричастная форма глагола – это форма глагола, оканчивающаяся на -て / -で

Такая форма образуется от глаголов первого спряжения с помощью замены последнего знака глагола в третьей форме по следующему принципу:

у глаголов, оканчивающихся на -く/ -ぐ последний знак меняется на -いて/ -いで
書く писать　書いて

у глаголов, оканчивающихся на -む, -ぬ, -ぶ последний знак меняется на -んで
読む читать　読んで

у глаголов, оканчивающихся на -う, -る, -つ последний знак меняется на -って
買う покупать 　買って



У глаголов второго спряжения срединная форма образуется путем присоединения -て ко второй форме глагола:

食べる кушать - 食べ (вторая форма) -　食べて

見る видеть - 見 (вторая форма) -　見て



Важно!

Неправильные глаголы изменяются так:

来る　きて

する　して



Исключением является глагол 行く идти. От него образуется такая срединная форма: 行って



Повелительное наклонение – это форма глагола, которая выражает волеизъявление (приказ, просьбу или совет). Например, смотри, передай, молчи 



Чтобы сказать смотри по-японски, нужно взять глагол 見る, образовать от него срединную форму 見て и добавить заключительную императивную форму ください. У нас получится 見てください смотри. Такая форма повелительного наклонения является вежливой и может переводиться как, посмотри, пожалуйста.



Таким образом, чтобы образовать форму повелительного наклонения от глагола, нужно использовать следующую формулу:

срединная форма глагола + ください



歌を歌ってください。Спой, пожалуйста, песню.



Чтобы сделать форму ください еще более вежливой, нужно добавить заключительную форму ませんか

Например:

あなたはりんごを買ってくださいませんか。Не купишь ли ты яблок, пожалуйста?

Эта форма является более вежливой и может переводиться как не могли бы Вы...



Чтобы образовать такую форму используй эту формулу:

глагол в срединной форме + ください + ませんか



В японском языке для передачи вежливой просьбы используется конструкция いただけませんか. Обороты с использованием этой конструкции переводятся как не будете ли Вы столь любезны… 

Например, お寿司を作っていただけませんか。Не будете ли Вы столь любезны приготовить суши?



Эта конструкция похожа на конструкцию くださいませんか, но является более вежливой.



Простые формы глагола

Для начала разберем простые формы настоящего-будущего времени.

Ты уже знаешь, что начальная или инфинитивная форма глагола – это третья форма (форма на У): 買う、来る、持つ



В утвердительных простых формах употребляется именно такая форма глагола – начальная.

Например, предложение я куплю фрукты с использованием простой формы глагола в японском языке будет выглядеть вот так: 

私は果物を買う。Глагол 買う употребляется в простой форме.




Давай разберем образование простой отрицательной формы в настоящем-будущем времени. Начнем с примера:

私はその本を読まない。Я не читаю эту книгу.

Чтобы образовать простую отрицательную форму настоящего-будущего времени, нужно поставить глагол в первую форму, которая заканчивается на звук А:

読ま

買わ

書か

К полученной форме нужно присоединить отрицательную форму ない:

読ま+ない

買わ+ない

書か+ない

Получаем простую отрицательную форму глагола в настоящем-будущем времени:

読まない не читаю / не буду читать

買わない не покупаю / не куплю

書かない не пишу / не буду писать



Как же образовать простые формы прошедшего времени? Сейчас разберемся!

Для начала нужно запомнить, что простые формы прошедшего времени образуются по принципу срединной формы, которую мы изучили в предыдущем уроке. Однако простая форма прошедшего времени будет оканчиваться на た・だ

Такая форма образуется от глаголов первого спряжения с помощью замены последнего знака глагола в третьей форме по следующему принципу:

у глаголов, оканчивающихся на -く/ -ぐ последний знак меняется на -いた/ -いだ
書く писать　書いた

у глаголов, оканчивающихся на -む, -ぬ, -ぶ последний знак меняется на -んだ
読む читать　読んだ

у глаголов, оканчивающихся на -う, -る, -つ последний знак меняется на -った
買う покупать 　買った



У глаголов второго спряжения простая отрицательная форма образуется путем присоединения -た ко второй форме глагола:

食べる кушать - 食べ (вторая форма) -　食べた кушал

見る видеть - 見 (вторая форма) -　見た смотрел



Исключением является глагол 行く идти. От него образуется такая отрицательная форма: 行った шел



Важно!

Неправильные глаголы приехать и быть изменяются так:

来る　きた приехал

する　した был



Рассмотрим отрицательную форму в прошедшем времени:

姉さんはお菓子を食べなかった。Старшая сестра не ела японские сладости. 

私はこの本を読まなかった。Я эту книгу не читал.

Чтобы образовать простую отрицательную форму в прошедшем времени, нужно поставить глагол в первую форму:

食べ 

読ま

добавить к полученной форме отрицание в прошедшем времени なかった:

食べ + なかった

読ま + なかった

получается простая отрицательная форма глагола в прошедшем времени:

食べなかった не ел

読まなかった не читал



Получать что-то от кого-то 

Давай начнем с конструкции もらう 

Она используется, когда говорящий испытывает благодарность за действие или оказанную услугу. При этом действие было неожиданным.

Например, когда говорящему вручают подарок.

私は誕生日プレゼントをもらいました。Я получил подарок на день рождения. 



Для того, чтобы образовать предложение с конструкцией もらう нужно использовать следующую формулу:   



Получатель (Существительное/местоимение) с частицей は + Дающий человек с частицей に + Предмет дарения с частицей を + Глагол もらう в настоящем-будущем или прошедшем времени. 



私は + 友達に + 誕生日プレゼントを + もらいました

Я получил подарок на день рождения от друга.



Конструкция もらう употребляется, когда дающий человек -- равный по статусу говорящему, либо младше его (младший брат, сестра, друг, одноклассник).

Если дающий оказывает услугу говорящему в виде действия, используется следующая формула для построения предложения:



Получатель с частицей は + Дающий с частицей に + Глагол в форме на て + Глагол もらう в настоящем-будущем или прошедшем времени.

私は + 友達に + スープを作って + もらいました。

Друг приготовил для меня суп.



Мы переходим к разбору случаев употребления глагола くれる



Предложения с глаголом くれる используются, когда дающий старше по статусу, чем говорящий. Например, когда дающий это старший родственник (мама, дедушка), учитель и незнакомый пожилой человек. Эта конструкция показывает как сильно говорящий благодарен дающему. 



Обрати внимание на формулу построения предложения с глаголом くれる:

Дающий с частицей は/が + Получатель с частицей に + Глагол в форме на て+ くれる



母は + 妹に + お弁当を作って + くれました。

Мама приготовила младшей сестре бенто.





歌 を 歌って ください
Спой, пожалуйста, песню.
ここ に 見て ください
Смотри, пожалуйста, сюда.
もっと 水 を 飲んで ください
Пей, пожалуйста, больше воды.
質問 に 答えて ください
Ответь, пожалуйста, на вопрос.
あなた は りんご を 買って ください ません か
Не купишь ли ты яблок, пожалуйста?
あなた は 行って ください ません か
Не могли бы Вы прийти?
歌 を 歌って くださいま せんか
Не споешь ли ты песню?
お寿司 を 作って いただけ ません か
Не будете ли Вы столь любезны приготовить суши?
私 を 待って いただけ ません か
Не будете ли Вы столь любезны подождать меня?
君 は 写真 を 撮る
Ты сделаешь фотографию.