Отрицательное местоимение 

Отрицательные местоимения образуются путем сочетания вопросительных местоимений и частицы も

Давай рассмотрим несколько примеров:

私は何も食べなかった。Я ничего не ел.

誰もいません。Никого нет.

Чтобы образовать эти местоимения, мы взяли вопросительные местоимения 何 что и 誰 кто и соединили их с частицей も. У нас получилось два новых местоимения 何も ничего и 誰も никто. 



Обрати внимание, что частица も вытесняет частицы は, が, を

Это означает, что после も, данные частицы не употребляются.



Отрицательные местоимения в японском языке употребляются только в отрицательных предложениях!



Посмотри список некоторых отрицательных местоимений и добавь их в свой словарик!



Слово

Перевод

どれも

никакой

何も (なにも)

ничего

誰も (だれも)

никто

何方も (どなたも)

никто (вежливая форма)

いつも

никогда

どちらも

ни то, ни другое

どこでも/どこにも

нигде



Примеры употребления некоторых местоимений:



野菜はどれも好きではない。Никакие овощи не нравятся.

彼はいつも愛しませんでした。Он никогда не влюблялся.

私はどこにも彼を見ません。Я его нигде не вижу.




Неопределенные местоимения

Неопределенные местоимения образуются по такому же принципу, как и отрицательные, а именно путем сочетания вопросительных местоимений и частицы, только вместо も используется か

Давай рассмотрим несколько примеров:

誰か来ますか。Кто-нибудь придет?

私は何か食べたいです。Я хочу что-нибудь съесть.

Чтобы образовать местоимения из примеров, мы взяли вопросительные местоимения 誰 кто и 何 что и соединили их с частицей か. У нас получилось два новых местоимения 誰か кто-нибудь и 何か что-нибудь. 



Обрати внимание, что частица か вытесняет частицы は, が, を

Это означает, что после か данные частицы не употребляются.



Неопределенные местоимения в японском языке могут употребляться во всех типах предложения: в отрицательных, в повествовательных и в вопросительных.



Ниже приведен список неопределенных местоимений. Посмотри местоимения и добавь незнакомые в словарик!



Слово

Перевод

何か (なにか)

что-то / что-нибудь

誰か (だれか)

кто-то / кто-нибудь

どれか

какой-то (при перечислении предметов)

どうしてか

почему-то (субъективные причины)

なぜか

почему-то (объективные причины)

いつか 

когда-то

どんなか 

какой-нибудь





私 は 何も 食べ な かった
Я ничего не ел.
誰も いま せん
Никого нет.
野菜 は どれも 好き では ない
Никакие овощи не нравятся.
彼 は いつも 愛し ません でした
Он никогда не влюблялся.
私 は どこにも 彼 を 見ま せん
Я его нигде не вижу.
昨日、 彼女 は 何も 食べ な かった
Вчера она ничего не ела.
部屋 には 誰も いま せん
В комнате никого нет.
誰も どうしてか 来ま せん でした
Никто почему-то не пришел
田中さん は どれも 踊り を踊り たくない
Мистер Танака не хочет танцевать никакие танцы.
兄 は 日曜日 には いつも 家 に いない
Старший брат никогда не бывает дома по воскресеньям.
指輪 は どこにも 見つからな かった
Кольцо нигде невозможно было найти.
私 は その ふたご の どちらも 知ら ない
Я не знаю ни одного из этих близнецов.
誰も 同じ 授業 に 行き ません
Никто не ходит в один класс.
電話 は どれも 通じ ない
Никакой телефон не работает.
私 は これら の レコード の どれも 好き では ない
Никакая из этих записей мне не нравится.
誰か 来ます か
Кто-нибудь придет?
私 は 何 か 食べ たい です
Я хочу что-нибудь съесть.
彼ら は どうしてか 家 に 帰ら ない
Они почему-то не вернулись домой.
私 は 本物 は どれか 分から ない
Я не понимаю, какой из них настоящий.
台所 には 誰か います か
Кто-нибудь есть на кухне?
部屋 には 誰か いました か
Кто-нибудь был в комнате?
彼女 は 誰か と 話し に 要り ました
Ей нужно было с кем-то поговорить.
誰か 英語 を 話す 人 は います か
Кто-нибудь говорит по-английски?
私 は 何か 食べ に 要ります
Мне нужно что-нибудь поесть.
君 は 他に 何か いります か
Тебе еще что-нибудь нужно?
忙しくない ときに いつか 来て ください
Пожалуйста, приходи когда-нибудь, когда не будешь занят.
生きる もの は すべて いつか は 死ぬ
Все живое когда-нибудь умирает.
なぜか 彼 は 遅れた
Почему-то он опоздал.
なぜか マイク が 入ら な かった
Почему-то микрофон не работал.
これらの 絵 は どれか 好き です か
Тебе понравилась какая-нибудь из этих картин?
