Чтобы предложение стало вопросительным, нужно использовать заключительную частицу か, поставив ее в конец предложения. 


彼女はきれいです。

彼女はきれいですか。

Она красивая.

Красивая ли она? 



Обрати внимание, что в японском нет знака вопроса, вместо этого знака в конце ставится точка. 




Альтернативный вопрос 

Альтернативный вопрос - это такой вопрос, который предлагает на выбор несколько возможных вариантов ответа. В предложении эти варианты являются однородными членами. 
В русском языке для связи однородных членов в альтернативном вопросе используется союз или. В японском языке функцию соединения выполняет частица か
Например:


Это кофейня или ресторан?

ここは喫茶店ですか、レストランですか。


Если дословно перевести японское предложение из примера, то получится такой перевод: Здесь кофейня? Здесь ресторан? В структуре одного предложения мы видим два однородных.
По такому же принципу образуются альтернативные вопросы с прилагательными.


Этот чай горячий или холодный?

そのお茶は温かいですか、冷たいですか。




Специальный вопрос

Специальный вопрос – это такой вопрос, который задается к разным членам предложения с использованием вопросительных местоимений.



Список местоимений 



Местоимение

Перевод

誰　だれ

кто

何　なに

что

誰の　だれの

чей

どの

который

どうして

почему

なんで

почему

なぜ

зачем, каким образом

いつ

когда

どれ

какой




Теперь мы можем приступить к построению японского специального вопроса. Давай обратимся к примеру!

あなたの一番好きな色がどれですか。

Твой любимый цвет какой?



緑色が一番好きです。みどりいろがいちばんすきです。
Зеленый цвет мой любимый.

В японском языке как и в русском свободный порядок слов, то есть вопросительное местоимение может стоять в любой части предложения 



Косвенный вопрос

Косвенный вопрос – это вопрос, переданный в форме косвенной речи.

Например:

Я не знаю, что мы будем делать завтра. 



Косвенный вопрос в японском языке можно построить по следующим формулам:



Вопросительное местоимение + глагол в простой форме + частица か + глагол 2

明日は何をするか知りません。

Я не знаю, что буду делать завтра.



Вопросительное местоимение + прилагательное на い + частица か + глагол 
彼女が何がほしいか理解しませんでした。
Я не понимал, чего она хотела.



Вопросительное местоимение + прилагательное на な + частица か + глагол 

どれ色が一番好きか知りません。

Я не знаю, какой цвет мне нравится больше всего.





彼女 は きれい です か
Красивая ли она?
ここ は 喫茶店 ですか レストラン ですか
Это кофейня или ресторан?
その お茶 は 温かい ですか 冷たい ですか
Этот чай горячий или холодный?
彼 の 車 は 赤色 です か あお色 です か 黄色 です か
Его машина красного, синего или желтого цвета?
これ は アイスクリーム か ケーキ か
Это мороженое или пироженое?
鉛筆 か ペン ですか
Карандаш или ручка?
あなた は 朝ご飯 に みそ が ありますか それとも オムレツ が ありますか
На завтрак вы будете мисо суп или же омлет?
それ は 本 か 雑誌 か
Это книга или журнал?
日本 料理 が 好き ですか それとも 中国 料理 ですか
Вы предпочитаете японскую кухню или же китайскую?
日本 料理 が 好き です か 嫌い です か
Вы любите японскую кухню или не любите?
あなた の 一番 好き な 色 が どれ です か
Твой любимый цвет какой?
あなた の 名前 は 何 です か
Как тебя зовут?
あなた は 何 を しますか
Что делаешь?
大丈夫 です か
Ты в порядке?
その コート は 誰の です か
Это пальто чьё?
お 元気 です か
Как дела?
あなた は なぜ サンクトペテルブルク に 引っ越 しました か
Почему вы переехали в Санкт-Петербург?
母 と 父 は いつ 東京 に 引っ越 しますか
Когда мама и папа переезжают в Токио?
今日 の 気分 は どうして です か
Как твоё сегодняшнее настроение?
昨日 の 気分 は どうして でした か
Каким было твоё вчерашнее настроение?
明日 私 は 何 を する か 知り ません
Я не знаю, что буду делать завтра.
私 は 彼女 が 何 が ほしい か 理解 しません でした
Я не понимал, чего она хотела.
私 は どれ 色 が 一番 好き か 知り ません
Я не знаю, какой цвет мне нравится больше всего.
彼女 は どの ドレス を 買う か 決めました
Она решила, какое платье купить.
私 は その コート は 誰 の か 忘れ ました
Я забыл, чьё это пальто.
私 は 彼 の 名前 は 何 か わかり ません でした
Я не понял, как его зовут.
弟さん は 彼女 が 何 を 言う か 聞き ません でした
Младший брат не слышал, что она сказала.
姉さん は 朝ご飯 に 何 を 作る か 知り ません
Старшая сестра не знает, что приготовить на завтрак.
母 は 息子 の 誕生日 に 何 を あげる か 決めま した
Мама решила, что дарить сыну на день рождения.
猫 は 自分 の ボウル が どこ に ある か 理解 しました
Кот понял, где его миска.